投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年1月7號禮拜二
早上8:30 大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
我們看到在半導體股的大力推動底下
美國股市標普五百指數
和那斯達克指數
週一是漲到過去一周以來的最高
鴻海單季營收創告以後
我們看到這一波市場上
針對整個費半的買盤持續的湧現
台積電ADR
好在
昨天早盤台股已經持續創高底下
ADR又漲了3.5% 持續創下歷史新高
來到208.61塊
與此同時
整體輝達
或者我們看到
各大科技圈子股都有更顯著的買盤
輝達是上漲了3.4%
事實上如果我們具體觀察
這一波引起市場針對費半
有進一波買盤的一個重要原因
來自於根據華盛頓郵報的最新報導
川普幕僚是正在探索
只針對關鍵進口商品加增關稅的計畫
而並不是針對所有的進口商品
來擴增關稅
那雖然川普並沒有認可這樣的事情
不過我們看到在全美當中
一些關稅衝擊概念股都有顯著的拉抬
以四大指數來看
這一波的回檔似乎有一點主體的跡象
道瓊下跌25點
0.06%
收在42,706點
但是
傳產的資金重新湧入到科技股當中
標普上漲32點
0.5% 收在5,975點
那指上漲243點
1.24%
收在19,864點
這一波又重新站上了所有均線了
那最亮麗的就是費半
費半因為從11月份以後
說實在的盤蠻久的
這一波川普行情
唯一沒有反應的指數大概就是費半
輝達也是在高位盤了一陣子
但這一波的直接跳高
雖然上方也是留了一點上引線
但至少呢
是從川普當選以來最為亮麗的
費半指數上漲146點
2.84% 收在5,315點
在昨天幾大巨頭上漲的幅度也很大
梅塔上漲了4.23%
蘋果上漲0.67
阿發貝2.65
微軟1.06 費半的部分漲幅就更大了
剛才聊到輝達漲了3.4%
博通1.6 美光10.45
高通1.28 硬材4.36
那台積電ADR
更是上漲了5.46%
直接創下歷史新高
那當然
在種種資本市場的顯著拉抬底下
它背後有一個根本原因
短期內
當然就是反映我們看到的新聞消息
可是長期
反映的就是
美國經濟的確符合我們過去所預期的
迎來終端繁榮
有沒有到終端還不一定
但是至少這個方向是確認的
在歷經前一天
我們看到
美國的ISM製造業經理人採購指數
即將突破50以後
美國最新的標普服務業PMI
也創下了33個月以來的高點
這一波從56.1直接跳升到56.8了
所以大家可以觀察到
美國的服務業到底有多強
尤其在總統選舉之後
我們看到客戶的消費意願來得更高
服務業更願意進行囤貨
前兩年大家還在急著銷庫存
現在大家都要忙著補庫存
從總體綜合指數來看
你會發現
美國經濟
的確跟全球經濟有逐步的脫鉤
這個綠色線呢
講的就是美國的綜合PMI
那麼其他我們
看到像是紅色線呢
講的是整體歐洲地區的PMI
雖然歐洲地區12月份也稍微復甦了
可是兩個PMI數值所呈現的方向
其實並不太一樣
所以最終
臺灣跟美國經濟的高度聯動
就導致了整體臺灣市場
持續反映美國經濟需求單的繁榮
事實上
如果我們從最新亞特蘭大聯準會
針對GDP NEW模型的預估哦
本來在前面兩周
市場的預估還在收縮哦
原本認為第四季的GDP
可能從原本預估季增幅有3%以上
到後來只剩下2.1 2.2
現在預估在PMI數據有顯著拉抬以後
應該會有更進一步的顯著上升
所以這給投資朋友做的一個借鑒
整體美國股市的概況
這一波12月份的確休息了一陣子哦
聖誕行情並沒有完全的湧現
但它不妨礙美國的景氣
持續釋放它的利多
那我們的擔心就是
會不會所有產業都釋放利多的時候
它就會迎來一個週期的拐點
那目前來看
有很多層面呢
第一個就是
美國很多中小型企業
還沒有迎來中端復甦
那第二除了美國以外的其他國家
也沒有迎來中端復甦
回過頭來看一下臺灣市場
臺北股市
在昨天台積電飆漲50元的情況底下
上漲了4.65%
今天呢我們會以台積電為主軸
來瞭解現在這個位階算不算貴
過去沒有買到台積電的
現在還適合進行買入麻
從整個週期的角度而言
台積電在產能或者在製成上的領先
難道台積電就能夠抵擋得住
景氣衰退嗎
好這兩種尺度嗎
一種尺度是台積電沒有對手
所以市場全部由他拿下
所以台積電股價不會跌
第二種就算他是領頭羊
他是龍頭
景氣不好了
他一樣得跌
我們會從兩個維度
來做更進一步的思考
但至少現在臺北股市的帶動
仍然集中在頭部當中
也就是你只要沒有持有大盤
不管是0050還是台積電
你就是會輸給大盤
這個就是過去20年
我們學到最大的教訓
昨天臺北股市上漲了639點
這是歷史第四大的漲點
是在23,547點
創下兩個月新高
並且占回了所有均線之上
更重要的是成交量有一點回來
4,064億其實4,000億也不算高了
好當時臺北股市1萬六到一萬八
還是可以給你個六七千億
不只不過當時是有一點樂觀是真的
現在4,000億
你說有到多樂觀
其實也沒有了
可能真的要臺北股市創高的那一天
整個市場的非理性情緒
才會正式的回歸
要不然說實在的
你去問一些
這個操作比較頻繁的投資人
其實他已經不玩股票很久了
昨天光漲一天
他也不會有太大的動作
可能真的要創新高
才願意趕著在封關之前回來做股票
但我們過去也提過
其實台股雖然在過去幾個月當中
其實沒有創下史高
就在高位持續的盤旋
但是在全球股市當中
其實呢如果我們以第三季到第四季
就去年來看的話
基本上就只有這個
美國股市勉強還在創高
我們講這標普五百指數
大多數指數
其實都是收跌的好像
如果我們以去年
第四季
相對於第三季來看的話
臺北股市其實也沒有多高
因為8月份的修正就已經達到底了嘛
其他像是新加坡指數
全球指數
日本指數
中國市場
義大利指數
香港恒生指數等等呢
所以基本還是彰顯著
全球在25年的貨幣定錨當中
對於美元系統單
還是有一定程度的偏好
我們當然知道
這個半導體AI行情的帶動
你持有臺北股市
大盤可能跟全球AI行情也不會脫節
也不會太差
可是呢如果你更細一步思考
在分散一定風險效果底下
可能對於美國市場而言
現在比臺灣市場更具有匯率上的優勢
因為全球資金在往美元跑嘛
更具有分散效果的風險
臺灣就台積電嘛
那美國
你可以找到很多半導體領頭羊嘛
所以用這樣的一個角度哦
我們就要做兩種尺度尺度的分析
這個就是美股的部位哦
應該要好好的抱在手中
甚至呢即便迎來了景氣回檔
只要你仍然有本月收入
也不應該進行大規模調節
台股的部分
你必須要有一股心理預期
你面臨的風險
看整體能夠獲得的報酬
相對低於
美股它都是一個很正常的情況
因為全球的資金面在往哪裡跑
大家是有目共睹的
那回過頭來看臺積電
這一波股價創下歷史新高
昨天是收在1,125塊
那等於是說
上方已經沒有任何的賣壓
那說實在的
下方的支撐雖然沒有說特別牢固
因為從9月10月11月以後說
實在的市場交易量呢
也沒有放特別大
但是呢它可以帶動市場的
ETF的定期定額的擴款
力度持續的加大
這是很重要的
0050現在是重新賺回了200塊
雖然沒有突破歷史新高
但是也就差一點點而已
那為什麼這樣講呢
剛才跟投資朋友聊到
我們從外資的買賣超來做觀察
只要外資哦
你也不用說每天
就說每個月都有一天
像昨天一樣大買
因為昨天外資真的買很多
買了520億
這可能是從去年10月份以來的
最大的買超金額
但是去年他整整賣了6,000多億
所以現在的回補金額
說實在的
從累積淨買超來看的話
跟前幾年根本就是九牛一毛
所以重點是什麼呢
重點就在於
我們的內資買盤能不能跟得上
那內資買盤怎麼跟上呢
這個外匯收益要持續的進來
那外匯收益持續的進來
資金就會融入到這些ETF當中
所以我們才講說在整個2025年
至少就目前臺北股市的風險
我們並不是不從點位來做預估了
因為畢竟非理性繁榮
你也沒什麼好去預估的
多高都有可能吧
我們最好的預估就是2025年
對於長期投資者而言呢
我們如果是多期投資者已經買ETF
沒什麼好討論
但對於個股投資者而言呢
最大的風險
就是買到沒有被ETF選入的股票
為什麼這樣講
我們過去已經跟投資朋友提過
外資從20年以來
幾乎大多數年份都是賣多買少
像在去年他賣了6,000億
但是投信買
了 8,000億
所以這代表著
投信的買盤是臺北股市創高的主力
那也就代表著投信不買的股票
你是不能買的
而投信現在買的股票
大多數是屬於被動型基金
那你被動型基金
市場上有不斷量能湧入的
大概就兩種
一種就市值型
另外一種就高股息
所以你們家股票如果市值又不夠大
股息又不夠多的話
那麼就不會有人買
那不會有人買可能就會被賣的特別重
所以這個是整個25年的中心邏輯哦
所以
到底有沒有可能25年出現否極泰來
那種名不經傳的中小型個股
突然爆噴
有點難度
除非他股息特別高
被納入某檔指數當中
但通常成交量不高的
也不能被納入到ETF當中
所以在種種效果底下
25年最好的方式就是牛肉是個股
投資者一定要買到
要麼有高股息
要麼有市值型的ETF
納入的成本股
沒有納入的都會危險
因為全球的資金
仍然在往美元來做邁進
不過呢我們從慣性來進行回推了
因為現在距離封關
說實在的
時間線其實也越來越近了
我們按照過往經驗呢
通常在封關之前呢
臺北股市那一次的拉抬情緒
並不會特別高
為什麼因為有不確定性嘛
加上今年又剛好卡到川普就任
所以通常在封關之前
有顯著的獲利了結賣壓
這個都是可以理解的好
可是呢如果我們以中長期來看
通常開紅盤以後
全球股票市場格局
從是12月份的慣性牛市
一路延續到元月份
臺北股市真正
的股市疲憊期
通常都是四五月
就越接近報稅季的時候
壓力來的越大
所以現在我們要探討另外一個問題
那就是最近台積電的上漲
很明顯的是外資的適度回補所造成的
那麼
有沒有可能進行更進一步的回補呢
事實上
如果我們從金管會最新所公佈的
外資淨匯入的統計情況來看
在去年12月份的
單月的外資匯入金額
是高達56.8億美元
累計新臺幣是1,862億
所以匯入金額其實是蠻多的
只不過他匯入這麼多
他其實也是在賣股票
而這說明整個外資
至少從FIDI來看
他的確可能還是做了蠻多的
詳細的建制
這個就是外資對於臺灣的想法
就是你要蓋廠我是願意了
反正那個政府貸款都幫我配套好了
那你要我買台積電
我又不是很願意嘛
所以
大家也要瞭解一下
現在市場上的整體氛圍
所以我覺得
大家要從不同的思維
來進行多方的檢驗
也就是我們針對美股投資邏輯
跟台股投資邏輯
當然大家會有一股
美股好台股就會好
長時間相關性
是這樣子
可是你細看那台股的好
好像也不是外資的回補買起來的
就是台股的好
跟美股那一群投資人有沒有買台股
好像沒有太大的相關
台股的好
好像真的是因為景氣好
所以我們有外匯收益
我們的年終增加了
我們看到市場情緒足夠樂觀了
所以我們把身上的紅包
投入到股票市場當中
這個時候我們進行多方檢驗你
才會搞清楚哦
台股的投資邏輯
跟美國股市還是會有細微的不同哦
如果你對於某件事情
或者某一個分析角度
你過度的深入
而忽略了其他的分析方式
那這個時候
很有可能就會引發不必要的損失
你到頭來就會忘記
或者搞不清楚自己為什麼會賠錢
那前天網友傳一個段子
他說三兄弟
在公園裡面散步
看到路中間呢一坨
看起來有點像狗大餅
大哥就說
我最好檢查一下
然後他就彎一下腰
深吸一口氣
聞起來的確好像狗大便
那二哥呢
就走過去
用手指插進去
嗯這個觸感的確像狗大便
哎小弟搓了一下之後
放進嘴裡
藏起來的確也像大病
那後來三兄弟
總算松了一口氣
幸好我們沒有踩到他對不對
就觀妙有時候我們在投資當中哦
謹慎的檢查是是OK的
但是如果過度檢查
你用各種分析角度
你每個都做深入的瞭解
然後只用一種方式
來做最終的一個判定
很有可能
第一個你可能會浪費太多的時間
我們剛才講了
就是台美股市
你稍微有不同邏輯來進行判斷就好
但是有沒有必要
要把風險投入在單一個股層面
這個是我們跟投資朋友
不斷貫徹的一個想法
就是投資個股這個每一個年份
它受到市場的題材不同
尤其說到臺北股市
真正題材的那個根本原因
其實很清楚
就是有沒有被納入到ETF的名單當中
有沒有投信幫你識貨了
這個是很重要的
給投資朋友做一些事
在在在吃早餐哦
不好意思
例子舉得不好
好麼我繼續往下看
因為台積電下週四就是法說
那現在市場針對法說的新目標價
都已經陸續出爐了
第一個就是針對台積電的美元引收
那我們都很清楚
因為台積電其實過去幾個季度
所釋出的財報
財測都很准
那這一次
太極丁24年的三季度
美元營收是235億嗎
24年上半年是396億
24年前三季是631億
如果按照四季度的營收裁測預估
大概是261-269億左右
那也就代表著24年的美元營收是829點
892.9億美元起跳
那應該
會突破高標
沒有太大的問題
那另外一方面
我們要看的是目標價的調整呢
事實上
在昨天我們看到大摩和高盛呢
陸續的持續調高臺積電目標價
如果我們以總體梳理來看
現在最高的還是滙豐
那滙豐每次都喊最高
嗯很很少達到過
滙豐
針對台積電目最新目標價
從1,535塊調升到1,600塊
那等於台積電要漲6成哦
在今年
花旗的部分
從1,500調升到一千五百四四十塊
小摩的部分從1,200大幅調升到1,500
凱基是1450元
大投顧是1440
其他相對比較悲觀中性的高盛
也調到1,320塊了
瑞銀的部分是1,300塊
事實上我們要具體觀察
你如果從高盛
最新在前兩天所釋出的
我們講的分析報告的預估圖
這一波它是從原本的1,100多塊
直接調升到1,355塊
那到底外資是怎麼估出這
些目標價的
其實原理也很簡單
我們按照高盛的預估值
這個在25年
今年EPS
大概是賺60塊左右
那你用60塊
去乘上一個相對中性本益比 20
就2020的中性本益比
1,200塊在今年的本益比
都已經算是很正常的位階了
更何況隨著時間線越接近2025
那EPS當然是要反映2026嘛
那現在普遍的預估值2026會攀升到67塊
那你也隨便給他成個20-30倍的本益比
那當然就是1,300-1,500起跳了
所以我們才會講說這個24年的EPS
相對於23年成長了大概12塊左右
但是25年相對於24年的EPS
直接成長了16塊
持續成長
而且是屬於
每年增加兩塊到3塊的趨勢
高速的飛增
這就導致了我們看到
市場對於台積電的評價有持續的提高
但它幾乎也彰顯著
我們對於台積電按照目前的目標價
好像漲幅都是三成四成起跳
好所以對於臺北股市而言
台積權值
大概占了4成到5成嘛
哦那就代表著對於臺北股市哦
光是台積電其他都不漲哦
光是台積電哦
對於臺北股市的拉動
大概就是10到 15%起跳
所以為什麼後來大家發現
怎麼國內券商投股
大部分的分析報告出來哎
臺北股市預估點位
25年到26年好像都是25,000-26,000
差不多就是漲個一成 一成5左右嘛
給投資朋友做些思維哦
那我覺得更重要的是
台積電的資本支出了
因為我們都很清楚
這幾年台積電已經沒有任何
先進製成的顯著對手了
那就代表著
本來就可以更多的回饋股東
你都已經第一名了
當然是多發一點給多發一點錢
多發一點鼓勵現金
鼓勵給我們這些小股東嘛
但是呢我們也很清楚
這個台積電在亞利桑那的建廠計畫
首先呢在今年應該是有機會量產呢
再來針對三廠和四廠的建制計畫
有沒有可能在川普的半威脅底下
擴增呢
這代表著
25年會不會有進一步的資本支出哦
那我們要知道
2024年的資本支出
其實只有300多億而已哦
比當時的預估值期低了一點點呢
這說明著
的確24年他一定是真的沒什麼對手了
好加上晶片法案準備要收成了
就是當時拜登給予
就是他一定給予
拜登的承諾已經逐步達到了
所以沒有必要進行高強度的資本擴增
那現在25年的資本支出
預估在400億美元左右
有沒有可能持續的向上拉抬
這是值得大家來多做些觀察和留意的
那簡單來說
到底台積電面臨現在的股價位階
而空手的
以及持有的投資人該怎麼做呢
首先呢持有投資人呢
應該要依循著景氣投資思維
一路的等到全面末升段
也就是市場情緒絕對繁榮的時機點
呢在考慮是否要調節
事實上如果你有本月收入
你不調節都沒關係
為什麼
因為你是從藍燈就一路抱到現在
你是從600多塊一路持有到現在
按照本輪的景氣循環
是如此嗎
所以現在的重點就在於
那對於新入手的
投資人他的條件為何
那說實在的
我們過去
有一段時間
的確是相對比較樂觀一點
那現在這個時間點呢
我們也不能說是悲觀
而是說呢
至少從情緒乖離點來做觀察
就不是我們悲觀的時候嗎
你們發現都是這樣子
每次股價乖離下方盤旋越久
我們就告訴大家
在景氣上循環當中
大家要抱得住
好大家要忍得過
對不對
會買的是兒子
會賣的是老子
會投資的是爺子
老爺爺是不是
忘忘記
那那那那
投資俗語
投資俗語怎麼念呢
但是呢
我們要講的是
長期待在市場當中
有時候就是會經歷這種高低週期哦
而現在台積電的本益比
河流圖哦
我們從當前本益比
當然貴
已經跑到27倍了
當然能用前瞻本益比就會下來了
問題在於
你看上一次台積電的本益比
屬於我們講的高本益比區間
曾經在整個21年5月份
一入到年底
這個就標準的高檔鈍化
也就是台積電股價持續維持在高位
或者說持續的走高創高
而現在台積電本益比
的確短期內是有一點推高的情況了
所以呢
很多人的確是 1,000塊以下的台積電
是沒有意願了
只有等到1,000塊以上才有點意願呢
最近呢
我看直播人數
就1.5萬人呢
這說明快要回來的投資朋友
快要回來了
就市場的情緒
雖然還不到今年5月6月的情緒
但快要回來了
有這種感覺哦
那第二個情緒觀察要點呢
是已經抱住的投資人呢
或者說過去已經進行一些布建
投資人呢
每股情緒其實到現在為止
並沒有出現全面的樂觀
目前大概CNN恐懼貪婪
指數也不過就是在40出左右震盪而已
哦所以當然了
也不說現在是一個好佈建的時機哦
畢竟台積電股價已經漲這麼多了
但是你還是可以期待有一股
最後新一波非典性繁榮的出現哦
所以這個是從短尺度來做觀察的
這短期是不宜介入
就算你決定其實我不管景氣
我就是要投入
那你也可以等待乖離下滑
情緒乖離下滑的時候總會發生的
每年就是會發生這麼個幾次哦
好那最後我們講是長尺度
也就是
小弟我真正認為
整個長週期而言
大家最為關心
是否台積電
已經來到一個相對不能講
陌生段
或者說在本輪景氣循環當中
相對高位的位置
因為我們要清楚知道
就算是領頭羊
就算是蘋果輝達
他們一樣都會受到景氣循環的影響
我們根據過去的經驗呢
根據台積電
以及半導體的資本支出總體年增幅
我們會發現
大部分的熊市修正
都並不是資本支出進入到年減的時候
都是資本支出進入到年減的前一年
年增開始遞緩的時候
就已經出現了庫存週期回檔
比如說呢
2023年 是一個標準營收
和資本支出的衰退年
但是22年庫存週期熊市就已經發生了
2019年是營收和資本支出的衰退年
可是18年美中貿易戰
庫存調整就已經開始了
好那一樣
15年14年也是如此
哦而現
在我們按照普遍的預估值
你根據今年的EPS
還有26年的EPS
大概已經估出來了
今年EPS是很有機會持續保持在高位
甚至年增創高都沒有太大問題的
所以真正的拐點呢
可能會遞延到2027年
2027年應該是獲利衰退不較有機率發生
那前一年大概也是2026年的問題哦
西永才講說
雖然牛市已經進入到第三年
但是你好像不用這麼多的悲觀
因為你還有個第三年要過
你等到不小心快要進入到第四年
或者到第三年年末的時候
再來稍微留意一下
整個庫存週期調整發生的可能性
再來做觀察記號
所以現在
簡單一句話
還是要抱住
而且這策略很無聊
就是一直抱住而已
所以你可能錯過
你覺得你錯過了1,000塊以下
你錯過了22年的庫存回檔
你錯過了23年10月份的中期回檔
你錯過了24年7月-8月的中期回檔
你甚至也錯過了
就在一個月前我們看到的乖離回檔
至少前一個月情緒是比較低迷嘛
所以過去我們樂不樂觀呢
現在乖離情緒
很明顯要慢慢上來了
那我們就不建議大家要這麼樂觀了
這個樂觀並不是長期尺度的投資情緒
而是說你短期部位
你就算想要買
可能也不太需要了
但我們時間
總是會等到的
每年都會有情緒回檔
它不一定像22年一樣會有庫存循環
但它總會有乖離回檔的時候
你會發現每年都會出現中期回檔嗎
所以給投資朋友
先等下個月再說嘛
等下個月再說
這個時候
投資最不宜的就是太躁進
所以反而在這個時間點
我是不建議大家
要做任何白骨資產的
顯著買入
為什麼
因為情緒的確正在緩步的推高
先等下個月再說好
那以前有個故事嘛
他講說有個男的在沙漠中迷路
口乾舌燥
看到一個少女
吃著一杯櫻桃汁從自己面前走過
然後這個時候女神就降臨了
說這個男的
你希望我提供你
給你什麼樣的一個願望哇
那個男的就說
我好希望我可以喝杯飲料
這樣子
他說沒問題
那然後
就一個少女拿著那個櫻桃子走過去嘛
他就大聲說這位小姐
我快渴死了
你可以拿那杯飲料給我喝嗎
完了
少女看到這個男的就把杯子遞給他嘛
完了一飲而盡
大呼過癮
好
又向少女說可不可以給我遞二杯
少女說
沒了你可能要等下個月了哦
好噁心好噁心
就關秒
這可先等下個月的乖離回檔再說嘛
我們就慢慢的了解說
原來哦景氣週期就是這樣子
嗯兩到三年
真的要等一陣子哦
乖離週期每年都會等到的
就算你沒有等到週期回檔
市場每年總會有一個2到三個月
情緒是相對低迷的時候
有沒有看到這個CNN恐懼
貪婪指數
總是會有情緒沒這麼好的時候
所以投資朋友
對有時候我們要做更進一步的觀察
來了解說整個市場的週期概念
它是如何影響到我們長期的投資心態
好接下來我們就要具體往下看了
那市場上現在真正擔憂
的幾個方向
針對台積電
就不會是我們講的
短期內競爭的問題了
因為如果我們從營業利益來看
不管是從三星還是從Intel
目前說實在的
跟台積電本身的獲利情況
已經完全拉開
至少在半導體層面
代工是如此的
所以台積電目前所處於的問題
過去我們提過
基本上就三項
第一項是我們剛才聊到的週期問題
即便他是全球最大的晶圓代工商
當需求不好景氣不好的時候
他一樣
被迫要進行適度的庫存週期調整
那第二點呢
是台積電最新的問題
就是壟斷問題
那這個問題我們過去跟投資朋友提過
壟斷問題
來自於
台積電在過去很長一段時間
擁有了接近先進製成9成以上的市占
在全球半導體製成
持有了6成到7成左右的市占
那這個唯一的解決之道
不要被反壟斷調查
第一個就低調嘛
但低調只是一種政治做法
更重要的事情
是要趕快進入到封裝測試
就是我們過去跟投資朋友提過
你像現在的新竹
台南龍潭台中竹南場 滿載
其他像嘉義台南
都陸續在新建封測廠當中
那為什麼呢
過去跟投資朋友提到嗎
就不想要像輝達一樣
或者像美國這些科技巨頭
動不動就被反壟斷調查
要不然動不動就要進去聽證會
台積電現在晶圓代工6成到7成市占
先進製成是9成
當然有可能被找麻煩
所以呢
如果你把封裝市場給算入的話
我的市占率就沒這麼高了
所以這是不得已的做法
台積電通常不太喜歡跟其他產業
客戶進行競爭
但是呢為了要降低自己的市占
那適度的切入到
尤其是先進風了市上以後
他能做
那這是一件
相對好的做法
給投資朋友做一些觀察
那最後
大家最為擔心的風險呢
有投資朋友提到
是關於整個
晶片法案的一個問題
其實晶片法案的經費哦
我們過去兩個月都已經看到
錢都已經撥下來了
所以拜登這一次是說到做到
不管是針對台積電Intel
還是格羅方德美光等等
資金幾乎已經全面盜款
那現在的問題在於哦
很多人說
第一川普有沒有可能直接取消
也就是晶片法案的持續援助
因為這個是長期的法案
它有一個法源依據嘛
那會不會2026年2027年就不再進行援助了
那第二件事情
川普會不會要求這些人把錢給吐回來
進行更多的建制呢
或者說中更多中小型企業的補貼
或者說呢
從政府效率部層面
徹底的
去阻斷整個晶片法案的供應呢
我倒是認為並不會如此
這一個很簡單的原因好
就是這個
這些產業哦
某種程度引進到美國本土哦
它對於工作的拉抬是有限的
頂多就是基礎建設
有更進一步的顯著拉抬
但更重要的事情是
讓先進製成
有部分的自成留在美國本土
這感覺戰略意義上的用意
更比就業市場的貢獻來的大
這給投資朋友多做一些思考
事實上我們要瞭解
整個臺灣市場當中
現在處於的狀態也是屬於兩極的
雖然我們講到台積電越來越好
台積電的圈子越占越大
可是如果仔細觀察
AI占台股以及電子股的英語宇宙
正在快速的上行
也就是AI股和非AI股
在臺灣市場所面臨的情況
是完全不同的
甚至呢我們連二線晶圓代工
目前的報價都已經已失控
接近於打6折到7折的速度快速的下行
我們舉幾個例子來說
你像中芯國際哦
最近傳出了28奈米的大降價
那目前來看
大概已經砍了接近有4成左右哦
所以中芯國際大幅的降價搶勢之後
可能就會導致競爭對手
被迫的陸續離開市場
或者說被迫進行我們講的優化轉型
就跟過去的面板廠一樣
那這個問題
我們之前其實已經稍微提過了
所以拜登政府呢
在不到一個月的不到兩周的時間呢
這個時候
啟動了成熟製成的中國晶片調查
某種程度
也是為川普的加關稅來鋪路了
那這件事情可以救
或者說可以遞還臺灣
在二線晶圓代工的轉型過程哦
但是
他也無法阻止中國產能的快速拉抬
所以
這給投資朋友做著更進一步的思考
也給大家做一些留意
整個臺灣市場當中
就是你只要沒有選到市值型ETF
高股息ETF當中的成分股
你可能就會遠遠輸給大盤
那一樣你即便選了相關的電子股
你也不代表能夠超越大盤
因為呢
現在看起來就是靠一支企業在撐嘛
你沒有買到台積電
輸給大盤的機率其實還算是蠻高的
對中芯國際
其實名字有國際有
我覺得名字有國際
你看看在臺灣就比較比較土一點呢
你看臺積電
臺灣集體電路
哪有跟你講什麼國際對不對
但是必須承認
中芯國際這幾年的產能
的確拉抬速度特別快
能想到那個
之前網路上不是有一陣子在討論嗎
說有個網友家裡附近開了一間店
叫什麼什麼國際這樣子
外面都停那個C300嗎
8+9
進進出出這樣子哦
後來就發現哎
好像這個8+9的公司都很喜歡取名
什麼什麼國際這樣子
那個連千藝的叫那個蘭亭國際嘛
鳳梨叔叔叫那個陳毅國際嘛
對不對就一定要有一個國際
international這樣子
對你你把那裡面小弟叫出來
可能那個100個單字都抽不出來
international
以前我們在那個
那個小小巨蛋附近逛街哦
然後就看到一個那個新的大樓哦
很很很豪華
感覺好像是
學校一看哇
普林斯頓國際學校
好高級
後面一看哦
裕達裕達哦
後來改名了這樣子
對康橋國際學校哎
對對這
這不錯這不錯
好的好OK
投資朋友做一些觀察了
好所以
對台大國際企業系
對對對
這也不錯
那我們今天其實跟投資朋友
講了很多概念的梳理
我們從整個美國股市在短期內的走高
它可能反映的是某篇報導某件新聞
但它背後的驅動因數
是美國的服務業PMI仍然創
下了33個月以來的新高
需求還是很旺盛
那進一步往向延伸
那美國的需求旺盛
是台股走高的原因嗎
答案是的
可是美台股走高的原因
是用外資買台股嗎
答案不是的
那到底最終這些錢
是怎麼進到資產價格的上漲呢
很簡單因為臺灣人賺到美國的需求
才臺灣人自己把股價給買上去
但是外資僅僅進行FDI海外直接投資
他只願意蓋廠房
不願意把大量的鋪線
買在臺北股市的價格升上
就在這樣的一個效果底下
他就衍生出了整個AI行情
跟臺北股市半導體高度的聯動
可是在AI半導體高度聯動的同時
我們看到
各項產業其實陸續的逐步脫鉤
只要沒有買到摩集掌權之股
你最終就會跑輸給大盤
最後做一個注解哦
就像是凱基所做的統計哦
預估在24年到25年各大板塊的獲利情況
我們的確有可能在25年
看到終端復甦
可是有些產業
是真的救不太起來
第一個就是二線晶圓代工
預估今年還會衰退5.2%
其他像是貨櫃航運
或者像是航空類股
都可能會遭受到相對大的承壓
有一些增長幅度
非常低的
甚至有可能進入到負負值衰退的
像手機的ISM廠
或者呢
我們看到像是一些這個IC設計啦
電信業者
這個部分
都很難說會不會有獲利的高速飛增
所以整個25年呢
我們可以先確定一件事情
至少現在這個位階
景氣並沒有進入到全面繁榮那
25年有沒有可能進入到全面繁榮
有可能但這個全面繁榮
是不是外資的全面回補所造成的
似乎也不一定可能
就看我們台股自己
到時候會有多樂觀了
所以外資今年什麼事情都不做
我們提過台股就一定會創新高
但相反的
當臺北股市如果在今年這段時間
迎來終端復甦的話
那我們就要看到其他產業
它的獲利也開始跟上來
那它需要靠什麼
還是要靠美國的服務業PMI
給投資人做些借鑒
臺北股市上漲328點
收在23,876點
台積電現在在1,160塊左右
好低調
低調
這個這個
25年新年新願望
就是祝大家能夠長期低調
越低調越好
904分 感謝各位今天的參與
如果喜歡我們節目 記得幫我們訂閱
按讚加分享
我們就明早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快